方法一 
1.通过lsof命令查看PID 
ipv4:
lsof -Pnl +M -i4|grep 5000

ipv6:
lsof -Pnl +M -i6 

2.通过ps命令查看进程情况 
 ps -ef|grep 5000

3.lsof命令参数解释 
　　1) -P :这个选项约束着网络文件的端口号到端口名称的转换。约束转换可以使lsof运行得更快一些。在端口名称的查找不能奏效时，这是很有用的。 
　　2) -n : 这个选项约束着网络文件的端口号到主机名称的转换。约束转换可以使lsof的运行更快一些。在主机名称的查找不能奏效时，它非常有用。 
　　3) -l :这个选项约束着用户ID号到登录名的转换。在登录名的查找不正确或很慢时，这个选项就很有用。 
　　4) +M :此选项支持本地TCP和UDP端口映射程序的注册报告。 
　　5) -i4 :仅列示IPv4协议下的端口。 
　　6) -i6 : 仅列示IPv6协议下的端口。

方法二 
1.使用netstat查看进程PID 
[root@test ~]#  netstat -anp|grep 5001 
tcp        0      0 :::5001                     :::*                        LISTEN      12886/java    

2.使用ps查看进程情况 
[root@test 12886]# ps -ef|grep 12886