第一步：激活网卡

　　Linux系统装好后默认的网卡是eth0，用下面的命令将这块网卡激活。

# ifconfig eth0 up

第二步：设置网卡进入系统时启动 
    想要每次开机就可以自动获取IP地址上网，就要设置网络服务在系统启动时也启动。Linux有一点与windows不同的是很多服务默认是停止的，而且你 在某次使用该服务时启动这个服务，但是没设置它为默认启动，则下次进入系统这个服务依然是停止的。下面是设置网络服务在系统启动时也启动的方法。

　　使用chkconfig命令让网络服务在系统启动级别是0123456时默认启动。

# chkconfig --level 0123456 network on

第三步：修改网卡文件ifcfg-eth0 
    修改ifcfg-eth0文件，设置ONBOOT的值为yes，让网络服务启动时使用该网卡。设置BOOTPROTO的值为dhcp，让网卡从DHCP服务器自动获取IP地址。

# vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0

ONBOOT=yes
BOOTPROTO=dhcp

eth0，eth1，eth2……代表网卡一，网卡二，网卡三……
lo代表127.0.0.1，即localhost