参考链接：g++参数介绍 http://www.cnblogs.com/lidan/archive/2011/05/25/2239517.html

gcc and g++分别是gnu的c & c++编译器   
gcc/g++在执行编译工作的时候，总共需要4步   
1.预处理,生成.i的文件  

    预处理器cpp
2.将预处理后的文件不转换成汇编语言,生成文件.s  

    编译器egcs
3.有汇编变为目标代码(机器代码)生成.o的文件

    汇编器as
4.连接目标代码,生成可执行程序

    连接器ld
	
	

	
	
1.总体选项

    -E   
只激活预处理,这个不生成文件,你需要把它重定向到一个输出文件里   
面.   
例子用法:   
gcc -E hello.c > pianoapan.txt   
gcc -E hello.c | more   
慢慢看吧,一个hello word 也要与处理成800行的代码      
    -S   
只激活预处理和编译，就是指把文件编译成为汇编代码。   
例子用法   
gcc -S hello.c   
他将生成.s的汇编代码，你可以用文本编辑器察看     
    -c    
只激活预处理,编译,和汇编,也就是他只把程序做成obj文件   
例子用法:   
gcc -c hello.c   
他将生成.o的obj文件  




2.目录选项

    -Idir   
在你是用#include"file"的时候,gcc/g++会先在当前目录查找你所制定的头   
文件,如果没有找到,他回到缺省的头文件目录找,如果使用-I制定了目录,他   
回先在你所制定的目录查找,然后再按常规的顺序去找.   
对于#include,gcc/g++会到-I制定的目录查找,查找不到,然后将到系   
统的缺省的头文件目录查找    

    -include file

    -i
相当于在代码中使用“#include file”
包含某个代码,简单来说,就是便以某个文件,需要另一个文件的时候,就可以   
用它设定,功能就相当于在代码中使用#include   
例子用法:   
gcc hello.c -include /root/pianopan.h 
  
    -I-   
就是取消前一个参数的功能,所以一般在-Idir之后使用 
  
   -idirafter dir   
在-I的目录里面查找失败,将到这个目录里面查找.   

    -iprefix prefix   
    -iwithprefix dir   
一般一起使用,当-I的目录查找失败,会到prefix+dir下查找   
 
    -Ldir   
制定编译的时候，搜索库的路径。比如你自己的库，可以用它指定目录，不然   
编译器将只在标准库的目录找。这个dir就是目录的名称。-L 即library
  
    -llibrary    
制定编译的时候使用的库   
例子用法   
gcc -lcurses hello.c   
使用ncurses库编译程序   

总结：比较-I,-L和-i,-l可知，大写的参数指定目录，而小写的参数指定文件名


3.调试选项

     -g   
只是编译器，在编译的时候，产生调试信息。   
    -gstabs   
此选项以stabs格式生成调试信息,但是不包括gdb调试信息.   
    -gstabs+   
此选项以stabs格式生成调试信息,并且包含仅供gdb使用的额外调试信息.   
    -ggdb    
此选项将尽可能的生成gdb的可以使用的调试信息.

    -glevel
请求生成调试信息，同时用level指出需要多少信息，默认的level值是2


4.链接方式选项：

    -static 此选项将禁止使用动态库。

优点：程序运行不依赖于其他库

缺点：文件比较大

    -shared (-G) 此选项将尽量使用动态库，为默认选项

优点：生成文件比较小

缺点：运行时需要系统提供动态库

    -symbolic 建立共享目标文件的时候,把引用绑定到全局符号上.

对所有无法解析的引用作出警告(除非用连接编辑选项 `-Xlinker -z -Xlinker defs'取代)。

注：只有部分系统支持该选项.


5.错误与告警选项

    -Wall 一般使用该选项，允许发出GCC能够提供的所有有用的警告。也可以用-W{warning}来标记指定的警告。

    -pedantic 允许发出ANSI/ISO C标准所列出的所有警告

    -pedantic-errors 允许发出ANSI/ISO C标准所列出的错误

    -werror 把所有警告转换为错误，以在警告发生时中止编译过程

    -w 关闭所有警告,建议不要使用此项

6.预处理选项

    -Dmacro   
相当于C语言中的#define macro   
    -Dmacro=defn   
相当于C语言中的#define macro=defn   
    -Umacro   
相当于C语言中的#undef macro   
    -undef   
取消对任何非标准宏的定义 

7.其他选项

    -o

制定目标名称,缺省的时候,gcc 编译出来的文件是a.out,很难听,如果你和我有同感，改掉它,哈哈

例子用法   
gcc -o hello.exe hello.c (哦,windows用习惯了)   
gcc -o hello.asm -S hello.c   
    -O0   
    -O1   
    -O2   
    -O3   
编译器的优化选项的4个级别，-O0表示没有优化,-O1为缺省值，-O3优化级别最高

    -fpic 编译器就生成位置无关目标码.适用于共享库(shared library).

    -fPIC 编译器就输出位置无关目标码.适用于动态连接(dynamic linking),使分支需要大范围转移.

    -v 显示详细的编译、汇编、连接命令
    -pipe   
使用管道代替编译中临时文件,在使用非gnu汇编工具的时候,可能有些问题   
gcc -pipe -o hello.exe hello.c   
    -ansi   
关闭gnu c中与ansi c不兼容的特性,激活ansi c的专有特性(包括禁止一些asm inline typeof关键字,以及UNIX,vax等预处理宏,   
    -fno-asm   
此选项实现ansi选项的功能的一部分，它禁止将asm,inline和typeof用作关键字。   
    -fno-strict-prototype   
只对g++起作用,使用这个选项,g++将对不带参数的函数,都认为是没有显式的对参数的个数和类型说明,而不是没有参数.而gcc无论是否使用这个参数,都将对没有带参数的函数,认为城没有显式说明的类型   
    -fthis-is-varialble   
就是向传统c++看齐,可以使用this当一般变量使用.   
    -fcond-mismatch   
允许条件表达式的第二和第三参数类型不匹配,表达式的值将为void类型   
    -funsigned-char   
    -fno-signed-char   
    -fsigned-char   
    -fno-unsigned-char   
这四个参数是对char类型进行设置,决定将char类型设置成unsigned char(前   
两个参数)或者 signed char(后两个参数) 
    -imacros file   
将file文件的宏,扩展到gcc/g++的输入文件,宏定义本身并不出现在输入文件中       
    -nostdinc   
使编译器不再系统缺省的头文件目录里面找头文件,一般和-I联合使用,明确限定头文件的位置   
    -nostdin C++   
规定不在g++指定的标准路经中搜索,但仍在其他路径中搜索,.此选项在创建libg++库使用   
    -C   
在预处理的时候,不删除注释信息,一般和-E使用,有时候分析程序，用这个很方便的   
    -M   
生成文件关联的信息。包含目标文件所依赖的所有源代码你可以用gcc -M hello.c来测试一下，很简单。   
    -MM   
和上面的那个一样，但是它将忽略由#include造成的依赖关系。   
    -MD   
和-M相同，但是输出将导入到.d的文件里面   
    -MMD   
和-MM相同，但是输出将导入到.d的文件里面   
    -Wa,option   
此选项传递option给汇编程序;如果option中间有逗号,就将option分成多个选项,然后传递给会汇编程序   
    -Wl.option   
此选项传递option给连接程序;如果option中间有逗号,就将option分成多个选项,然后传递给会连接程序.

    -x language filename   

设定文件所使用的语言,使后缀名无效,对以后的多个有效.也就是根   
据约定C语言的后缀名称是.c的，而C++的后缀名是.C或者.cpp,如果   
你很个性，决定你的C代码文件的后缀名是.pig 哈哈，那你就要用这   
个参数,这个参数对他后面的文件名都起作用，除非到了下一个参数   
的使用。   
可以使用的参数吗有下面的这些   
`c’, `objective-c’, `c-header’, `c++’, `cpp-output’,    
`assembler’, and `assembler-with-cpp’.   
看到英文，应该可以理解的。   
例子用法:   
gcc -x c hello.pig   
    -x none filename   
关掉上一个选项，也就是让gcc根据文件名后缀，自动识别文件类型   
例子用法:   
gcc -x c hello.pig -x none hello2.c